Le recyclage est un procédé par lequel les matériaux qui composent un produit en fin de vie (généralement des déchets industriels ou ménagers) 
sont réutilisés en tout ou en partie. 
Pour la plupart des gens dans les pays développés, le recyclage regroupe la récupération et la réutilisation des divers déchets ménagers. 
Ceux-ci sont collectés et triés en différentes catégories pour que les matières premières qui les composent soient réutilisées (recyclées).

Dans les pays développés, les articles de consommation les plus couramment recyclés sont les canettes en aluminium, le fer, 
les boîtes de conserve et les bombes aérosol, les bouteilles en plastique PEHD et PET, 
les bouteilles et pots en verre, le carton, les journaux, et les magazines. 
Les autres types de plastiques : PVC, PEBD, PP et PS (cf. les codes d'identification des plastiques) 
sont aussi recyclables mais pas couramment collectés. 
Ces objets sont souvent composés d'un seul type de matériau, ce qui facilite leur recyclage.