La réduction à la source nécessite des efforts pour réduire les déchets toxiques et d'autres résidus en modifiant les processus de fabrication, 
les apports de matières premières et la composition des produits (écoconception, écodesign). 
Parfois le principe de « prévention de la pollution » indique en fait la mise en œuvre d'une politique de réduction à la source. 
En complément, l'incitation à la réutilisation et au recyclage diminuent le flux de déchets ultimes. Dans le monde, 
diverses villes et collectivités ont mis en place des taxes dont le montant est fonction des quantités 
d'ordures déposées (Paye ce que tu jettes : Pay As You Throw - PAYT, aux États-Unis) qui se sont révélées efficaces pour réduire le volume 
des déchets urbains.

L'efficacité des politiques de réduction à la source se mesure à l'importance de la réduction de la production de déchets. 
Une autre approche, plus controversée, est de considérer la réduction de l'utilisation de substances toxiques. 
On s'intéresse ici à réduire l'utilisation de substances toxiques, alors même que la tendance est plutôt à la hausse. 
Cette approche, dans laquelle c'est le principe de précaution qui est mis en avant, rencontre une vive opposition des industries chimiques. 
Elles accusent cette démarche de stigmatiser les produits chimiques. Certains États américains, comme le Massachusetts, 
le New Jersey et l'Oregon ont mis en place des politiques de réduction des déchets toxiques.