Une idée relativement récente consiste à considérer les déchets comme une ressource à exploiter et non comme des rebuts dont il faut se débarrasser. 
Les méthodes pour produire de nouvelles ressources à partir de déchets sont diverses et nombreuses : par exemple on peut extraire les matières premières des déchets puis les recycler, 
ou les brûler pour produire de l'électricité ou de la chaleur via un réseau de chaleur. Ces méthodes sont en plein développement, 
grâce notamment aux apports des nouvelles technologies.

Ce processus de valorisation des déchets s'appelle valorisation matière, 
ou recyclage, si on récupère des matériaux réutilisables, 
et valorisation énergétique si on obtient à la place de l'énergie. 
Traiter les déchets comme des matières premières devient de plus en plus courant, 
en particulier dans les agglomérations où l'espace pour ouvrir de nouvelles décharges se raréfie. 
L'opinion publique évolue sérieusement vers la position estimant que, sur le long terme, 
on ne peut pas se contenter de se débarrasser des déchets alors que les matières premières ne sont disponibles qu'en quantité limitée.